في الفصل الثالث من "بحيرة البجع"
تُطلق البجعة السوداء كما يبدو
عدد لا نهائي من اللفات
تتمايل صعوداً ونزولاً على
أصابع قدم واحدة
وتدور وتدور وتدور
حوالي 32 مرة
إنها واحدة من أصعب المتتاليات
في الباليه
وبالنسبة لهذه الـ 30 ثانية
أو نحو ذلك
إنها مثل إنسان متقن للحركة الدائبة
هذه الدورات بالتحديد
تدعى "فوتييه"
والتي تعني "الخفق" بالفرنسي
تصف قدرة الراقصين التي لا تصدق
في الالتفاف مع الخفق دون توقف
لكن بينما نتعجب من فوتييه
هل بإمكاننا اكتشافها بالفيزياء؟
الراقصة تبدأ الفوتييه بالدفع
من خلال قدمها لخلق عزم دوران
لكن الجزء الصعب هو
المحافظة على الدوران
بينما هي تدور
هناك احتكاك بين حذائها "البونت"
والأرض
وبطريقةٍ ما بين جسدها والهواء
يقلل من قوة دفعها
إذاً كيف تحافظ على دورانها؟
بين كل لفة، تتوقف الراقصة لجزء
من الثانية وتواجه الجمهور
تجعل قدمها الداعمة مسطحة
ثم تلتف بينما ترتفع عائدةً
على أصابع قدمها
تندفع باتجاه الأرض لتوليد
مقداراً صغيراً من عزم الدوران الجديد
بنفس الوقت، تمدد ذراعيها برشاقة
لمساعدتها في الحفاظ على توازنها
تكون اللفات أكثر فاعلية إذا بقي
مركز جاذبيتها ثابت
والراقصة الماهرة ستكون قادرة على
المحافظة على المحور الأفقي للفاتها
الذراعان المفتوحتان
والقدم المولدة لعزم الدوران
كلاهما يساعد في التحكم برقصة "الفوتييه"
لكن السر الحقيقي وسبب صعوبة ملاحظتك
للتوقف
عدم توقف قدماها عن الحركة أبداً
حتى أثناء التوقف الخاطف
تعدل الراقصة ساقها المرتفعة
وتحركها من الأمام إلى الجانب
قبل أن تثنيها عائدةً إلى ركبتها
بالبقاء ضمن الحركة، فإن الساق تحتفظ
ببعض القوة الدافعة بدورها
عندما تعود الساق باتجاه
الجسم
فإن القوة الدافعة المخزنة تتحول عائدةً
إلى جسد الراقصة
لتدفعها بالتفاف بينما ترتفع
عائدةً على أطراف أصابعها
بينما توسع الراقصة قدمها
وتسحبها في كل لفَّة.
تنتقل القوة الدافعة عائدةً بين
قدمها وجسدها
لتبقيها في الحركة
راقصة الباليه البارعة حقاً تستطيع
إتمام أكثر من لفة واحدة مع كل تمدد لقدمها
بإحدى طريقتين
الأولى: بإمكانها تمديد قدمها أبكر
كلما كانت فترة تمديد الساق أطول
كانت القوة الدافعة المخزنة أكبر
المزيد من القوة الدافعة تستطيع العودة إلى
جسدها عندما تُسحب عائدةً
المزيد من زوايا القوة الدافعة يعني
تمكنها من صناعة لفات أكثر
قبل الحاجة إلى تغذية
ما تم فقده من الاحتكاك.
الخيار الآخر هو للراقصة
بأن تجلب ساعديها أو
قدمها بشكل أقرب لجسدها
حالما تعود على أطراف أصابعها
لماذا ينفع هذا؟
مثل أي لفة أخرى في الباليه
فإن "الفوتييه" تخضع لقوة الدفع
الزاوية
والتي تساوي القصور الدوراني لمعدل تغير
زاوية دوران جسد الراقصة
وباستثناء ما تفقده بالاحتكاك
تلك القوة الدافعة الزاوية يجب أن تبقى
ثابتة بينما الراقصة تكون على أطراف أصابعها
ذلك ما يسمى المحافظة على
القوة الدافعة الزاوية
الآن، يمكن اعتبار قصور الدوران
كمقاومة الجسد لحركة الدوران
وهي تزداد عندما تتوزع المزيد
من الكتلة بعيداً عن محور الدوران
وتقل عندما تتوزع الكتلة قريباً من
محور الدوران
لذا عندما تجلب ساعديها أقرب
إلى جسدها
فإن قصور دورانها يتقلص.
من أجل الحفاظ على
القوة الدافعة الزاوية،
فإن سرعتها الزاوية،
سرعة دورانها،
يجب أن تزيد،
تخصيص نفس الكمية من القوة
الدافعة المخزنة
من أجل حملها خلال
الدورات المتعددة.
غالباً تشاهد المتزلجين على الجليد
يفعلون نفس الشيء
يدورون أسرع وأسرع من خلال
مد أيديهم وأرجلهم
في باليه تشايكوفسكي،
رقصة البجعة السوداء ساحرة
و دورات الفوتييه الـ 32 الأسرة
يبدو أداؤها خارقاً تقريباً
لكن ليس السحر هو الذي
جعلها ممكنة
إنها الفيزياء.